## Background

想写这篇文章很久了，拖了快两年，趁着回家过年的路上写出来，不过希望我的同事不会看到，要不然以我的经验大概是会被辞退的lol。

先来说说我的背景吧，本科和硕士都是EE，硕士的时候虽然跟着导师做了一个C++的并行计算项目，但基本没有其他拿得出手的经验了，当初吃上程序员这碗饭也实在是因为EE不好找工作。后来在保险公司写了一年Ruby，以及一家软件公司写了两年JavaScript。总体来说，基础不扎实，编程经验不是很丰富，平时用到复杂数据结构和算法的机会不多，可能多聊几句别人就会发现我其实并不是一个合格的程序员的标准战五渣。

战五渣.jpg

2016年，春天比往常来的都晚一些，我深刻的记得四月初我去DC参加朋友婚礼，想顺便看看樱花，结果DC居然下雪了！！好吧回到正题，大概三月底开始递交申请，准备面试，到五月二号拿到Google的offer，跨度一个月。中间要上班，准备时间基本是早7点到9点，晚6点到11点，偶尔上班开小差刷刷题，看看书。现在想想，那大概是我最后一次有规律的生活了。。。

我的心里只有一件事，刷题.jpg

以我这种菜逼都能拿到offer，你肯定也行，你可能只是欠缺一个机会，一个提升自信心的机会。和很多朋友聊过，推荐他们申请Google，普遍的第一反应都是应该会很难吧，我没有做好准备。Well，我觉得下次有人再这么想的时候，就想一想连我这个门外汉，菜逼一个月都能搞定，你为什么不可以？

**下面是我那一个月用到的所有工具包，绝对没有藏私，说谎话的人下顿饭没有肉吃。**

## Overview

先来个大纲，已经熟悉的可略过不看，重要程度依次排序：
1. 帮助最大的，最后说（说出来估计没人信，可略）
2. MIT算法与数据结构公开课（天才教授带你练成九阴真经）
3. CareerCup书（每个面试者都该拥有的法宝，九阴白骨爪等级）
4. HackerRank，LeetCode等刷题网站（打怪升级被虐哭）
5. 各位HR们（给你讲解攻略的NPC，不要快进）
6. Mock Interview（实战练习）


### MIT算法与数据结构公开课(以及算法与数据结构书)

让我毕生难忘的一门课，老师（Erik Demaine，天才，MIT史上最年轻教授）讲课思路清晰，逻辑严谨，这门课有多牛逼呢？算法与数据结构这本书我买几年了，第一次我真正的把它读懂了，看完视频后有种练成九阴真经的豁然开朗。
熊本熊转圈。jpg

推荐使用指南，看视频之前读一下算法与数据结构相应的章节，书没有读懂？没有关系，很多看书时候不懂的地方，看完视频后会清晰很多。然后再去做书后面的练习题，九阴真经虽然会了，还得勤加练习啊。

算法与数据结构是基础之中的基础，只有真正懂的很透彻，面试的时候才会游刃有余。这个地方不多说，对于我这样的战五渣来说是座高山，跪着流着泪也要爬完。

### CareerCup书

这本书大概是每个准备面试的程序员都会拥有的？书的第一部分大体介绍了如何面试，之前的工作也有过一些面试别人的经验，我发现很多人其实并“不会”面试。怎么说呢，很多人的一个明显毛病是只想，不说。面试的本质在我看来，是一个交流的过程，而不是一问一答。CareerCup书里会教你think loud，想的时候说出来，写下来，这样面试官知道你在想什么，如果你哪里卡住了也会适当提点你一下。很多人大概对面试官有什么误解，认为他们是严厉的恶魔，但公司培训面试的时候关注的重点是，如何让面试者处于一个很舒服的状态，所以一定要沟通，狂聊。

最尴尬的一次经历，因为Google总部太大，我面完一个面试官后，下一个面试官迟到了半小时！！还好前一个面试官没有抛弃我！！但是，如果面试的时候我们没有怎么沟通的话，这种时候就会很尬了！！所以，和面试官友善，良好的沟通才能有备无患！！

熊本熊敲鼓。jpg

书的第二部分是经作者总结出来的各大科技公司之前使用过的面试题，加上详细的讲解，仔细读完之后大概会对面试的难易程度有个概念了。

### HackerRank，LeetCode等刷题网站
基本上所有面试者都避不开的闯关练级地，[HackerRank](https://www.hackerrank.com)和[LeetCode](http://leetcode.com)。

上面题目太多，要全部做完嘛？

如果你有时间都做完的话，面试肯定是没问题了。当然很多人没有这么多的时间，我前后刷题的时间大概是三个礼拜，必然是刷不完的，HackerRank很适合初出茅庐的面试者，总体框架已经set up好，你只要写算法的核心部分就好了。而且大部分算法题比较基础简单，对于熟悉基本的算法和数据结构有很大帮助，刷了XX。LeetCode刷完了简单，不到一半的中等，以及极少数的困难。

这样就可以了么？

LeetCode上的困难大部分其实是因为requirements不清晰，需要面试者首先和面试官沟通把所有的requirements弄清楚。所以我觉得是没有必要去刷完的，大概知道一个套路就好了。

原来是这样。

好吧，其实这是个借口，我真的没有时间去刷题了。。。但是，我都会九阴真经和白骨爪了啊！我还怕个毛线！然后就是如果碰到有的算法题不会，可以上[GeeksforGeeks](http://www.geeksforgeeks.org)找找看，上面罗列的算法题都给出了很详尽的解释和多种解法。最后，我建议对症下药，上[CareerCup](https://www.careercup.com)和[Glassdoor]()上找到你即将要面试的公司的题目，大致浏览一遍，每个公司面试的侧重点可能会有所不同，知己知彼，百战不殆。

很多人上了九章算法课，我要去报班嘛？

额。。。我不知道，大实话，我没上过，没法评判。

### HR
一定要和HR搞好关系，在整个面试的过程中，HR的作用至关重要。

HR不就是联系人？

是，却又不仅仅是。HR的职责是搜寻潜在的面试者并帮助他们顺利的完成面试，一般来说，HR都会看到最后面试官的feedback，日积月累，他们很清楚什么样的人能通过面试。

最开始面试的时候也是懵懵懂懂，和HR联系之后，LinkedIn和Google的HR给我发的邮件里很清晰的提到我应该怎么准备面试，有哪些资源可以使用，像HackerRank和LeetCode之类都是这些HR告诉我的。说出来你可能不信，我最开始刷题的地方只有CareerCup这本书的习题。

Google的电面我是最后投的，之前已经有面其他一些公司。后来Google的HR跟我说Google的面试流程下来正常来说大概需要6-8个礼拜，电面到出结果1-2个礼拜，安排onsite，面试到出结果大概2-4个礼拜，出offer大概2个礼拜。知道的时候我就已经慌了，因为我知道很多公司都是当天面完当天出offer。于是和HR商量，尽可能把所有的行程都缩到最短，所以才有了上面的时间线。

有的时候有人会来问我，公司的一些情况，其实，这些问题问HR最好，他们的作用就是帮助你顺利的面试，以及了解这个公司，这个职位。和HR多聊聊，保持良好的沟通，他们也会尽可能的给你提供帮助。

### Mock Interview
有条件的话，真的大力推荐，哪怕一次也好，很多问题可以早点发现然后做调整。

我觉得我面试没有问题。

对，你觉得，可是面试官不一定这么觉得。举个栗子，一次给朋友做mock interview，出了一道题，过了半天，一直在说，没动手写。我问为什么不写，说想的太简单了，肯定不是最后的答案，想到好的思路再写。关键是，brute force写出来，再到上面去改，会比在脑海中想好很多，面试官也可以适当给提醒。

这么说，一开始就写brute force？

不，我推荐写test case，尤其是edge case，然后再想代码怎么写，从specific到general。可以大概想个几分钟，think loud，没有更好的思路的情况下，就先写brute force。然后和面试官去交流，去想出更好的方法。

还有呢？

还有就是一定要弄清楚面试官的需求。我要A，你就给我A，不要老是想着B。举个栗子，给我写个函数做这件事，朋友开始写，先设计一个OO design。不不不，给我写个函数就行，朋友继续OO design。不不不，我只要函数，朋友说这是best practice啊。。。是，可是。。。卒。所以，一定要弄清面试官的需求，按照需求来。

### 你说的很对，可是我面试都没有你讲个屁
这个可能是难住很多英雄好汉的第一步，你投了简历，石沉大海。解决办法有没有呢，当然有！找人推荐！

没了？

有！找熟人推荐！

有区别嘛？

有！举个栗子，我推荐了一个朋友A，推荐的时候要填表，我对这个人的了解程度之类，不是很熟的朋友，我当然不能撒谎，就写不是很熟，结果A到现在没拿到面试；又推荐了一个朋友B，好朋友，但是我对他工作了解不多，我当然不能撒谎，就写对他的工作不是很熟，结果B过了一个礼拜拿到了面试；又推荐了一个朋友C，最好的朋友之一，工作我也比较了解，我当然不能撒谎，就写绝对不能错过的talent，结果我刚提交了表格，五分钟后就有HR小窗我，说她下午就去联系C。这就是区别。当然这个结果不一定，也可能是你申请的职位正好有人已经在面试了。

那我没有很熟的怎么办？

那就变熟！比如经常请吃个饭啦，喝个茶啦，我的电话是XXX-XXX-XXXX，请联系我！

熊本熊跳舞.jpg

额。。。有没有更靠谱的办法？

【抠鼻脸】有，去LinkedIn上找HR，直接联系HR，不敢说百分百有面试，效果会比直接投简历好很多。一个没搭理你，就试第二个，慢慢来，总会有人搭理你的。

### 对我帮助最大的（纯属个人观点，如有不同意，请绕行）
王阳明的心学，那段时间陪伴我的只有三本书，算法和数据结构，CareerCup以及明朝一哥王阳明。

扯点正经的能不能行？你还能有时间看其他的？而且这么鬼畜的名字是怎么回事。。

不骗人，我觉得要不是那段时间接触到的心学，我现在可能还在以前的公司，面试根本过不了关。那段时间最后去了三家公司onsite面试，全部拿到offer。

具体一点？

我觉得面试的本质是交流，交流的本质呢在于人，人要坦诚。举个栗子，我碰到一个面试官，出了一道我做过的题目，你猜我干嘛了？

装作不会，心里暗爽，完美解答？

不是，我紧了紧胸口的红领巾，说这道题我做过，有5种解题方法，大概是12345，每种解题方法的优缺点是12345。我能很明显的察觉到，我说完之后，面试官看我的表情中充满了赞许和欣赏，然后换了道非常难的题。我觉得平时的我应该是解不出来的，但很神奇的是，当时感觉思如泉涌，在和面试官谈笑风生中，题目就做出来了。而且这种心态一直延续到当天我面试完，当天下午，HR就通知我有offer了，所有面试官给的feedback都非常positive，让我好好考虑他们。过后没多久部门director给我打了个大概半小时的电话说他们这个组怎么怎么牛逼，我能学到很多东西。
那么问题来了，如果我当时装作不会，然后解那一道容易的题呢？我想结果肯定不会这么好，而且就算隐藏的再好，很有可能被面试官看出来我已经做过那道题了，很可能最后得到的评价会大打折扣。

故事很精彩，和心学有什么关系？

这就是心学啊！知行合一！做事不要违背自己的心！

这一段呢，不信则不信，信的话欢迎来找我探讨，请吃饭就行！不收钱！

熊本熊跳舞.jpg

## 总结
想当初，因为对自己的不自信，所以想着把Google放到最后面面试。只有真正经历过一次才明白，面试没有想象中那么难。试想，学会了九阴真经，习得了九阴白骨爪，并将其融会贯通，再配以强力装备，我，波屯儿弗雷明翰小郭靖，还怕个毛线球？

再想，像我这样的大武小武战五渣，最后都能升级，你还怕个毛线球？

熊本熊转身比心.jpg
